Translator: Slavena Balkanska
Reviewer: Darina Stoyanova
Какво общо имат Хари Потър,
Катнис Евърдийн и Фродо
с героите от древните митове?
(Рев)
Ами ако Ви кажа, че всички те са
вариации на един и същ герой?
Бихте ли повярвали?
Джоузеф Кембъл е вярвал.
Той е изучавал митове от целия свят
и е публикувал книга, наречена
"Героят с хиляди лица",
която преразказва десетки истории
и обяснява как всяка от тях
представлява мономитът
или Пътят на Героя.
И така, какво е "пътят на героя"?
Представете си го като един цикъл.
Пътят започва и свършва в
обикновения свят на героя,
но търсенето минава през един
непознат, специален свят.
По пътя има ключови събития.
Помислете си за любимите си книга
или филм.
Следва ли този модел?
Статуквото, ето къде започваме.
1 часа: Зов за приключение.
Героят получава мистериозно
съобщение.
Покана, предизвикателство?
2 часа: Помощ.
Героят има нужда от помощ вероятно
от някой по-възрастен, по-мъдър.
3 часа: Заминаване.
Героят преминава прага от нормалния си и
безопасен дом
и навлиза в специалния свят и
приключенията.
Отдавна не сме в Канзас.
4 часа: Изпитания.
Да бъдеш герой е трудно.
Героят разрешава загадка,
убива чудовище,
избягва от капан.
5 часа: Наближаване.
Време е да се срещне с най-голямото
изпитание, неговият най-голям страх.
(рев)
6 часа: Криза.
Това е най-мрачният час на героя.
Той се изправя пред смъртта и
вероятно даже умира,
само за да бъде прероден.
7 часа: Съкровище.
(рев)
Впоследствие, героят намира
някакво съкровище,
специално признание или сила.
8 часа: Резултат.
Това варира в различните истории.
Чудовищата кланят ли се пред героя
или го гонят, докато бяга от специалния свят?
9 часа: Завръщане.
След цялото приключение героят се
връща в обикновения си свят.
10 часа: Нов живот
Търсенето е променило героя;
той е надраснал стария си живот.
11 часа: Развръзка
Всички заплетени сюжетни линни
се разплитат.
12 часа: Статукво,
но обновено на ново ниво.
Нищо не е точно същото
след като си герой.
Много известни книги и филми
следват тази древна формула.
Но нека да видим как точно "Игрите
на глада" се вписва в шаблона.
Кога Катнис Евърдийн чува
зовът за приключение,
след който историята започва?
Когато името на сестра ѝ
е извикано от лотарията.
Ами помощ?
Някой ще ѝ помогне ли с
приключението ѝ?
Хеймич.
Ами заминаване?
Тя напуска ли обикновения си свят?
Качва се на влак за столицата.
Окей, схващате идеята.
Какво общо имате Вие с Хари Потър,
Катнис Евърийн и Фродо?
Ами Вие сте човек, също като тях.
Митът за пътя на героя съществува
във всики човешки култури
и продължава да бъде
осъвременяван,
защото ние, хората разсъждаваме
за нашия свят
чрез символични истории
на нашите животи.
Оставяте удобствата,
преживявате промяна
и след това се възстановявате и
го правите отново.
Не се борите с дракони или
с Волдеморт,
но се сблъсквате със също толкова
страшни проблеми.
Джоузеф Кембъл е казал: "Пещерата,
в която се страхуваш
да влезеш крие съкровището,
което търсиш."
Коя е символичната пещера, в която
Вие се страхувате да влезете?
Прослушвания за училищна пиеса?
Бейзболни проби?
Любов?
Следете за тази формула в книги и филми.
Със сигурност ще я видите отново.
Но също следете и живота си.
Слушайте за призива за приключения.
Приемете предизвикателството.
Победете страха си и взeмете
съкровището, което търсите.
И тогава
направете всичко отново.